¡Hola amigos!
Gracias por acompañarme en este tutorial,
que trata sobre los entresijos de la
ejecución de consultas en Doctrine.
Parece sencillo...
y lo es durante un tiempo.
Pero entonces empiezas a
añadir uniones, agrupaciones,
coger sólo datos específicos en lugar
de objetos completos, recuentos...
y... bueno...
¡se pone interesante!
Este tutorial trata de profundizar
en todas esas cosas buenas,
incluida la ejecución de consultas SQL nativas, el lenguaje
de consulta Doctrine , el filtrado de colecciones, la
solución del problema "N + 1" y mucho más.
Estoy entusiasmado.
Así que ¡manos a la obra!
Para INSERTAR la mayor cantidad de conocimientos de consulta en
tu cerebro, te recomiendo encarecidamente que codifiques conmigo.
Puedes descargar el código
del curso desde esta página.
Después de descomprimirlo, tendrás un directorio
start/ con el mismo código que ves aquí.
También hay un ingenioso archivo README.md
con todas las instrucciones de configuración.
El último paso será ir a tu terminal,
entrar en el proyecto y ejecutar
symfony serve -d para iniciar un servidor
web integrado en https://127.0.0.1:8000.
Haré trampas, haré clic en eso y...
di "hola" a nuestra última
iniciativa: Consultas sobre Fortuna.
Verás, tenemos un negocio paralelo de distribución
multinacional de galletas de la suerte...
y esta elegante aplicación nos ayuda a hacer un seguimiento de
todas las fortunas que hemos concedido a nuestros clientes. Son
exactamente 2 páginas:
éstas son las categorías,
y puedes hacer clic en
una para ver su fortuna...
incluyendo cuántos se han impreso.
Se trata de un proyecto Symfony 6.2, y en
este punto, no podría ser más sencillo.
Tenemos una entidad Category,
una entidad FortuneCookie,
exactamente un controlador y
ninguna consulta extravagante.
Nota al margen: este proyecto utiliza MySQL...
pero casi todo de lo que vamos a hablar
funcionará con Postgres o cualquier otra cosa.
Hablando de ese único controlador,
aquí en la página de inicio,
puedes ver que estamos autocableando
CategoryRepository y utilizando la forma más sencilla
de consultar algo en Doctrine : findAll().
Nuestro primer truco será super
sencillo, pero interesante.
Quiero reordenar estas categorías
alfabéticamente por nombre.
Una forma sencilla de hacerlo es
cambiando findAll() por findBy().
Esto se utiliza normalmente para encontrar
artículos DONDE coinciden con un criterio -
algo como ['name' => 'foo'].
Pero... también puedes
dejarlo vacío y aprovechar
el segundo argumento: una matriz de orden por.
Así que podríamos decir algo
como ['name' => 'DESC'] . Pero..
. cuando necesito una consulta personalizada,
me gusta crear métodos de repositorio
personalizados para centralizarlo todo.
Dirígete al directorio src/Repository/
y abre CategoryRepository.php.
Dentro, podemos añadir
los métodos que queramos.
Vamos a crear uno nuevo llamado
public function findAllOrdered().
Este devolverá un array...
e incluso anunciaré que se trata
de una matriz de objetos Category.
Antes de rellenar esto, aquí atrás...
llámalo: ->findAllOrdered().
¡Encantado!
Si has trabajado antes con Doctrine, probablemente
esperas que utilice el Constructor de consultas.
Hablaremos de ello dentro de un momento.
Pero quiero empezar de
forma aún más sencilla.
Doctrine funciona con muchos sistemas de bases
de datos, como MySQL, Postgres, MSSQL y otros.
Cada uno de ellos tiene un lenguaje
SQL, pero no todos son iguales.
Así que Doc trine tuvo que inventar su
propio lenguaje similar a SQL llamado
"DQL", o "Doctrine Query Language".
¡Es divertido! Se parece mucho a SQL.
La mayor diferencia es probablemente que nos
referimos a clases y propiedades en lugar de a
tablas y columnas.
Escribamos una consulta DQL a mano.
Digamos que $dql es igual a SELECT category
FROM App\Entity\Category as category. Estamos
asociando la clase App\Entity\Category a
la cadena category de la misma forma que
asociaríamos el nombre de
una tabla a algo en SQL.
Y aquí, con sólo seleccionar category,
estamos seleccionando todo, lo que
significa que devolverá objetos Category.
Y ya está
Para ejecutarlo, crea un objeto Query con
$query =
$this->getEntityManager()->createQuery($dql);.
Luego ejecútalo con return
$query->getResult().
También hay un $query->execute(), y aunque
realmente no importa, yo prefiero getResult().
Cuando vayamos a probarlo...
¡no cambia nada!
¡Funciona!
¡Acabamos de utilizar DQL
directamente para hacer esa consulta!
Entonces... ¿qué aspecto
tiene añadir el ORDER BY ?
¡Probablemente puedas adivinar
cómo empieza ORDER BY !
Lo interesante es que, para
ordenar por name, no vamos a hacer
referencia a la columna
name de la base de datos.
No, nuestra entidad Category tiene una propiedad
$name, y es a ella a la que nos vamos a referir.
Es probable que la columna
también se llame name...
pero podría llamarse
unnecessarily_long_column_name
y seguiríamos ordenándola
por la propiedad name.
La cuestión es que, como tenemos una propiedad
$name, aquí podemos decir ORDER BY category.name.
Ah, y en SQL, utilizar el alias es
opcional: puedes decir ORDER BY name.
Pero en DQL, es obligatorio, así
que debemos decir category.name.
Por último, añade DESC.
Si ahora recargamos la página...
¡está en orden alfabético!
Cuando escribimos DQL, entre bastidores, Doctrine
lo convierte en SQL y luego lo ejecuta. Busca
qué sistema de base de datos
estamos utilizando y lo traduce
al lenguaje SQL de ese sistema.
Podemos ver el SQL con dd() (por
"volcar y morir") $query->getSQL().
Y... ¡ahí está!
¡Esa es la consulta SQL
real que se está ejecutando!
Tiene este feo alias c0_,
pero es lo que esperamos:
coge todas las columnas de
esa tabla y las devuelve.
¡Es genial!
Por cierto, también puedes ver la
consulta dentro de nuestro perfilador.
Si quitamos esa depuración y refrescamos...
aquí abajo, podemos ver que
estamos haciendo siete consultas.
Hablaremos de por qué hay
siete dentro de un rato.
Pero si hacemos clic en ese pequeño icono...
¡boom! ¡Ahí está la primera consulta!
También puedes ver una versión bonita de la
misma, así como una versión que puedes ejecutar.
Si tienes alguna variable dentro de las cláusulas
WHERE, la versión ejecutable las rellenará por ti.
Siguiente: Normalmente
no escribimos DQL a mano.
En lugar de eso, lo construimos
con el Generador de consultas.
Veamos qué aspecto tiene.